# Задание 2. Динамическое масштабирование контейнеров

Сейчас сервисы InsureTech развёрнуты в Kubernetes. Каждый из них развёрнут в определённом количестве экземпляров.

Обычно этих экземпляров достаточно для успешной обработки всех запросов. Но в периоды пиковой нагрузки система не справляется: она демонстрирует нестабильное поведение и постоянно перезагружает поды из-за нехватки памяти. Как следствие, пользователи получают негативный опыт работы с приложением. Бизнес видит, что NPS снижается.

Можно, конечно, держать больше реплик постоянно активными, чтобы система могла справиться с пиковыми нагрузками. Но это экономически невыгодно и приведёт к низким показателям утилизации ресурсов. Таким образом, вам необходимо решить проблему с помощью конфигурации динамического масштабирования для сервисов компании.

Вы будете тестировать динамическое масштабирование на примере простого приложения. Оно предоставляет два ресурса:

- `GET /` — получение идентификатора пода;
- `GET /metrics` — получение метрик в формате Prometheus.

Метрика `http_requests_total` возвращает количество запросов для метода получения идентификатора пода.

Оба метода приложения доступны по порту `8080`.

## Часть 1. Динамическая маршрутизация на основании показателей утилизации памяти

1. Поднимите локальный кластер Kubernetes в Minikube.
2. Активируйте `metrics-server`.
3. Напишите манифест развёртывания (`Deployment`) Kubernetes для запуска тестового приложения.
   - Для начального количества реплик установите значение `1`.
   - Лимит памяти установите равным `30Mi`.
   - Примените написанную конфигурацию в вашем кластере.
   - В рамках пул-реквеста добавьте файл в директорию `Task2`.
4. Напишите и примените манифест сервиса (`Service`) для доступа к приложению, которое вы установили на прошлом шаге.
   - В рамках пул-реквеста файл с этим манифестом тоже загрузите в директорию `Task2`.
5. Настройте динамическую маршрутизацию на основании показателей утилизации оперативной памяти с помощью `Horizontal Pod Autoscaler (HPA)`.
   - Для тестового приложения оптимальный уровень утилизации памяти — `80%`.
   - В качестве максимального количества реплик рекомендуем установить `10`.
   - Примените манифест в вашем кластере и загрузите готовый манифест в директорию `Task2`.

Команды:

```bash
minikube service <имя-сервиса> --url
minikube addons enable metrics-server
```

Теперь надо убедиться, что всё работает как задумано. Для этого необходимо сгенерировать нагрузку на приложение с помощью `locust`.

### Проверка через Locust

a. Создайте `locustfile.py` в удобной директории и добавьте код:

```python
from locust import HttpUser, between, task


class WebsiteUser(HttpUser):
    wait_time = between(1, 5)

    @task
    def index(self):
        self.client.get("/")
```

Этот пример создаёт класс пользователя, который переходит на главную страницу (`/`) с интервалом между запросами от 1 до 5 секунд.

b. Откройте терминал и перейдите в директорию, где находится `locustfile.py`. Выполните команду:

```bash
locust
```

c. После запуска Locust откройте веб-браузер и введите адрес `http://localhost:8089`.
Вы увидите веб-интерфейс Locust, где можно настроить параметры теста: количество пользователей и hatch rate — скорость, с которой генерируются новые пользователи.

d. Запустите тест и проанализируйте результаты. Проще всего посмотреть результаты в дашборде Kubernetes. В локальном кластере Minikube его можно открыть с помощью команды:

```bash
minikube dashboard
```

Сделайте скриншоты дашборда или выгрузите логи, которые покажут, что количество реплик базы данных поменялось в ответ на сгенерированную нагрузку. Загрузите их в директорию `Task2` в рамках пул-реквеста.

## Часть 2. Динамическая маршрутизация на основании показателей количества запросов в секунду

Kubernetes предоставляет возможность управлять масштабированием на основании `CPU` и `memory`. Однако на реальных проектах зачастую требуется большая гибкость для управления масштабированием. Для этого нужно использовать внешние метрики из системы мониторинга, которая может предоставить их в Kubernetes, например Prometheus.

В проекте нужно настроить динамическое масштабирование на основании количества запросов в секунду (`RPS`) на один под приложения.

### Что нужно сделать

1. Установите Prometheus в вашем кластере.
2. Настройте экспорт метрик из приложения в Prometheus.
3. Проверьте, что метрики из вашего приложения поступают в Prometheus с помощью Prometheus Web UI:
   - откройте раздел `Graph` или `Targets`;
   - убедитесь, что метрики отображаются.
4. Сделайте скриншоты интерфейса с метриками и загрузите их в директорию `Task2`.
5. Настройте автоматическое масштабирование по `RPS` через HPA. Для этого создайте новую версию манифеста.
6. Когда будете сдавать задание, загрузите его в директорию `Task2`.
7. Сгенерируйте нагрузку на приложение по аналогии с шагом проверки из обязательной части задания.
8. Сделайте скриншоты дашборда или выгрузите логи, которые покажут, что количество реплик базы данных поменялось в ответ на сгенерированную нагрузку. Загрузите их в директорию `Task2`.